# 关于房产税的几个畅想

**20230129**

* key words: 房产税, 要素跨区域流动

看<置身事内>时受启发产生的几个想法, 没有具体信息和专业知识的支撑. 作为读书笔记不太合适, 放到investment目录下.

关于房产税, 我最大的疑惑一直是地市间的平衡. 经济发达和人口流入地区, 土地财政还玩得转, 征收房产税的迫切性小; 经济落后和人口流出地区, 财政缺口大, 居民收入水平也低, 负担能力弱. 缺钱收不上, 收上不缺钱. 我一直以为这是比征多征少, 要不要免征更大的矛盾. 搭配额外的转移支付? 那又违背了地方税种地方自主, 接力土地财政的出发点.

今天想到, 房产税可以和要素跨区域流动结合起来: 房产税收入反映了各地土地价值差异, 发达地区用一部分来自房产税的额外收入向落后地区采购建设用地指标(或许还应该有一部分用于改进公共服务), 既实现了财税的转移, 又起到了供需调节的作用. 从改革的渐进性来说, 对于发达地区, 开展房产税初期引入的增量收入可以和旧的土地财政模式并存; 对于落后地区, 同样是卖地, 衔接起来可能相对比较顺畅.

几个相关的可能性. 首先, 土地指标和电一样, 作为无差异化的标的, 似乎也应该采用类似的逐一报价, 以边际价格集中成交的模式. 第二, 交易标的可能从一开始的一次性永久成交, 逐渐发展出具有有限久期, 到期需要续费的指标, 一方面平缓供需期限错配带来的价格波动, 也延缓落后地区可能的"指标卖完无以为继"的风险. 第三, 土地指标交易市场的主题可能从最初的省政府逐渐下放, 引入更多微观主体来加强市场的有效性. 最后, 土地指标价格, 反过来可以作为各地制订房产税额的部分依据, 实现有效反馈. 关于公平性问题的考量, 在这几点推想中也都谈到了.

(没有读过房产税和跨区域要素流动的相关政策/评论, 也没找到当前土地指标交易的具体情况, 可能有不少不符合实际的地方)

# 看房有感

**20230211**

想要买新保值, 跑到普陀14/15号线方向看了几个房子.

阳光威尼斯, 04年前后的商品房小区, 物业奇差, 不谈了. 两套13年的房子, 武威东路地铁口的荣和怡景苑一套五层自住两房, 65平455万, 全明户型开放厨房观感很好; 武定路500m金鼎香樟苑一套临街二层, 62平415万, 商户楼顶有一个17平露台可以自用, 只是路面四五层楼高度拉了电线, 观感差一些. 但荣和的容积率是恐怖的3.8, 35层配50米楼间距, 怎么看都十分压抑, 楼下是密密麻麻的电动车; 金鼎1.9要合理一些, 小区停车位比较充裕, 路面宽敞一些, 室外室内公共区域维护都要好得多. 

关于买房, 一直有不少不切实际的想法: 大额一次交易的非标品, 拼的是认知; 如果认知不变, 功课做足, 那不太会觉得亏; 如果认知变化了, 事后肯定觉得比较肉痛. 而我的一些零碎的认知是, 买房要买居住质量, 就算不自住也是如此, 13年小区阴暗脏乱的楼道, 满地的碎砖, 远远比不上2000前后建成但密度低居委负责的东唐苑. 四五百万的房子, 却不愿意每年支付五千一万的物业费来维护, 这在我看来难以理解.

击鼓传花的游戏不是没玩成过, 15号线通车后荣和的两房从350万涨到450万. 但金融属性永远依附于实际价值, 依赖于未来需求方的支付能力和意愿. 以人民为中心, 高质量发展, 房住不炒, 没有必要做违背这些理念的投机交易.

# 浙江千项万亿工程有感

**20230210**

浙江提出每年滚动谋划推进省重大项目一千个以上, 每年完成投资一万亿元以上. 很多人拿来和十五年前全国四万亿, 中央1.2, 地方2.8做比较. 我粗看了一些统计, 浙江8万亿GDP, 每年的固定资产投资总归在3万亿以上. 第一批项目中, 引进省外境外产业项目就是保底两千亿, 新建项目251个2700亿, 续建项目540个5600亿. 投资增速的一些目标也并不超出过去的平均水平.

我对这个工程的猜测是, 这不是大放水大基建, 而是把地方政府投资决策权力逐步向上集中的过程. 无论是财政能力还是决策能力, 市县两级政府都越来越不满足高质量投资的要求, 尤其是后者. 产业投资的技术和价值链复杂程度, 培育周期, 基础设施投资的协同效应, 都提出越来越高的要求. 投资权限向上集中, 是避免低效投资重复投资的必要条件.
