# 20210806/嘉玉带领的排练/空的空间

本来真的有点想偷懒的但是看到只差一个人还是去了. 下周我必偷懒.

我参加了一段时间quasi一人一故事排练之后总结了三个角度: 听故事的核心; 丰富的表现形式; 与队友的配合. 很高兴看到嘉玉的总结和我有类似的地方. 第一点基本一样; 第二点她把自发性相应与表现形式并列起来, 前者是"演"而后者是"导"; 第三点比较发散, 是“即兴/艺术性/文学性/哲学性”.

嘉玉说这是她消沉疲惫了一段时间后, 再次发现自己能够输出内容而为此开心; 恭喜恭喜.

小勺这次放飞自我成为不良少女. 过去她给我的感觉就是不争夺注意力但又照顾得无比周全, 永远可靠如沐春风润物细无声. 人都不止一面.

## Diamond dance

还是比想象中更好地完成了. 灵感的来源是多样的, 有对音乐的感知; 有对队友动作的承接, 瞬时的和预备的; 有看到吟安做出节奏变化而copy并且试图延伸; 还有突然注意到身体的其他部分而更换注意力的聚焦.

* 身体质感, 交替, 承接和发展, 自发回归

* 被评价为认真地垮掉

* 很多次做完类似的身体练习后, 回想起来时都会想尝试一种更加僵硬, 自己和自己对抗的效果, 但是总是忘记

## 滚滚

平躺在地面, 缓慢地移动一侧的手/脚到身体的对侧, 让重量缓慢地拉动自己翻身.

发现这个动作十分助眠, 周日在它的帮助下睡足了八小时.

地面动作中的对视好有戏. 下次我们可以试试看对视着diamond dance?

## 火星文

適湜莪朂芣适應哋形鉽

## 情绪

感谢大家照顾我早早结束了火星文练习.

一到十的快乐, 再回归到一. 四三二一的阶段, 我感受到了一种快乐被抽走的悲伤.

吟安提到她适于让场域的能量托起自己.

后来流动塑像阶段的练习, 天羽说觉得如果能给讲述者的情绪增加一个等级会有助于练习. 我习惯的思考角度不太一样, 所以感受不是特别强烈.

## 是不是还有最后一个练习被我忘掉了

## 流动塑像

从上面的三个角度: 核心/形式/配合回顾, 尝试积累.

第一个情绪: 小勺期待与大家分享一个有趣的练习; 这个故事里我以为我听到的言外之意是分享, 也尝试从这个角度去表现. 事后谈中, 小勺对于"分享"这个角度的感受并没有那么直接.

第二个情绪: 周巍因为需要花时间做不得不做的事情而感到纠结. 我做了一个侧对观众弯腰向后伸手右脚前后往复迈步的动作, 想到的是拉扯感. 弯腰也被解读为负重.

被评价为角度刁钻需要适应(。\_ 。)

第三个情绪: 吟安通透. 魔术师从袖子里不停地抽出手绢. 尽管这个画面并不一定符合, 但是她说节奏有触达. 嘉玉选择用身体承接我的动作和节律.

第四个情绪: 铁头吃完乐事薯片口干的时候意识到自己被无视了而感到有限的生气. 天羽蹲坐呼唤被看到后我选择站在她身前背对观众负责无视她. (手上的动作可以换成乐队指挥), 小勺来推我说"你这人怎么这样", 但是我没有想好应该怎么变化配合.

(虽然被提醒了但还是不太在意"流动塑像应该带入讲述者本人"的规则)

几个要注意的问题:

* 肢体接触和形象的紧凑度不够
* 对收束的把握不太容易, 以后可以试试; 几次的收束都是小勺负责的, 春风回来了.
* 适当使用语言
* 如同diamond dance, 表演的灵感可以有很多来源; 这次排练中更多以我为主地选择了听到讲述后的自然联想, 没有太多从支持和发展队友的角度尝试.

## 自由演绎

铁头的故事: 活动散场聚餐, 老圈子热烈地讨论中, 陌生朋友比较难以介入. 她注意到了, 并

* 因为对于"难以介入"比较有共鸣所以选择了这个形象. 还是应该多从讲述者自身的角度思考一会儿;
* 我的表演形式真的毫无新意...嘉玉设计的练习全都被我忘了, 没有肢体也没有情绪变化. 配合上同其他队友也是有些割裂的.

## 蚂蚁！金服！
