# 大历史: 虚无与万物之间

## 综述

按照作者所述, 这本书是一本中学生的教材, "吸收了宇宙学, 地球和生命科学, 人类史的成果, 并且把它们组合成关于宇宙及我们在其中之位置的普遍性历史叙事"; "这本教材旨在提高学生的批判思维能力, 帮助他们考察和评价那些将这个历史叙事结合在一起的许多联系".

(不管怎么说, 一本这样广博的教材, 带给学生的有效阅读量都颇为可观)

在导论的第三小节中, 作者用"不断增强的复杂性"这个框架来容纳普遍性历史叙事: 多种成分的特定组合' 具备独立成分或者其他组合方式不具备的新属性; 要求特定的环境; 以及依赖能量维持存在, 并且主动与之相结合.

"天文学家Eric Chaisson表明, 如果计算一下的化, 大致而言, 行星似乎比恒星更复杂, 因为在星星商, 每秒钟流经每克物质的能量流, 要多于恒星上相同时间流经相同质量的能量流".

*作为参考, "成年人每秒钟可以合成9E20个ATP分子,...平均产能效率竟然达到了2W/kg. 而太阳核心的氢聚变也不过0.00184W/kg(这段数据推算自Table of temperatures, power densities luminosities by radius in the sun)", 刘大可所著生命的起源.*

*(注意到"太阳核心"之前必须是句号而非逗号, 否则注释的指代意义不正确, 这很像是刘大可喜欢做, 而且天天做随手做不需要专门思考的事情.)*

书中划分了八个复杂度的飞跃: 宇宙产生, 恒星产生, 宇宙金属元素的产生; 太阳系及地球; 生命; 人类; 农业社会; 现代革命. 然而篇上, 传统社会史对应的最后两个门槛花去了书中三分之二的字数, 这恰恰也是书的弱点: 这部分内容的写作逻辑性远逊于简单明了的自然史. 更接近于描述而非解释(这或许也是作者的本意, 将解释的选择留给学生, 或者隐式地解释而不过分强调). 例如, 作者一方面试图以复杂度为主线叙事, 特别强调避免"世界编年史"的手法, 另一方面却又在不少地方沿用了地区-时间的二维结构. 尤其遗憾的是, 既然提出了复杂度这样一个框架, 那么何不在"八大主要飞跃"之外, 对更加具体和细微的话题, 也用"复杂度"的模式来予以研究: 例如"城市"的复杂性是如何建立, 作用, 量化和评价的? "现代货币体系"的复杂性又是如何建立, 作用, 量化和评价的?



**总的来说, 本书更适合挖掘零碎的观点, 而非系统地记录.**

## 记录


## 继发思考

书中关于复杂性的讨论, 与系统工程中的一些概念颇有类似之处. 关于系统工程, 最近碰巧看了B站"捷尔维斯先生的实验室"几个不错的[视频](https://space.bilibili.com/37019357/channel/seriesdetail?sid=1449429), 以及NASA系统工程手册. 前者谈到系统工程中的复杂性(主观复杂和客观复杂), 层次性, 涌现性和整体性, 与本书中对复杂性的描述恰恰相符. 视频中将复杂性作为系统的一个属性, 而本书中将其他属性作为对复杂实体由来的解释.

工程手册则更多是一系列的抽象操作指南, 这些抽象并没有简化它的主观复杂性: 相关概念的发散边界文字描述的多义并没有得到很好的解决. 因此这份手册的事前指导意义远不如它的事后评判意义, 很难守株待兔地构建最佳实践, 反倒是时候总能按图索骥发现哪里做的不对. 举个例子, 书中的'stakeholder'概念告诉我们, 系统需求和系统方案的设计要考虑所有相关方, 以Andes项目为例, 算法模块不单考虑绝对性能也要考虑数字电路的研发成本和裸片面积; 但手册并不说明这些话题要如何收敛. 抽象的"系统工程方法"要发挥作用, 仍然不能脱离对具体系统的全面知识.
