# 文明, 资本与投资

* 丁昶, 自由投资人, 公众号"小鲜传"的作者. 视野广博, 角度新颖.

* 这本书是一组案例集. 从"市场病了"入手展开分析, 引出本书的主题: 对于投资者的"跨界视野"工具, 时间上以历史案例作为参考, 空间上突破常规学科边界, 主要是从金融向经济进而向社会学科溯源; 并以十三个历史案例分析展示跨界视野.

##  导论

**市场病了**

* 资本市场应当通过价格信号引导资源配置, 形成优胜劣汰的动态机制, 这是股市与赌场的根本区别; 如果这种机制成立, 那么不应当出现价格(体现为估值)的极端分化: 供给侧, 享有高估值的公司应当可以增发获得廉价资金扩大经营, 或者由其他资金进入形成竞争; 需求侧, 投资者应当可以选择回报更好的资产.

* 然而, 2010年以来, 全球资本市场恰恰呈现三层极端分化: 美股与其他市场的极端分化, 美股科技股与其他美股的极端分化, 科技巨头与一般科技股的极端分化. 并且, 科技股的极端高估值并没有转化为(匹配其市值的)旺盛的产业投资, 而是不断回购. A股市场中, 15-20年的五年间茅台的市值增量占了全市场的1/4, 然而茅台IPO后从未额外融资, 同样体现为极端分化和失能.

* *尽管前文使用了"估值", 但对极端分化的论述主要是以市值增量的绝对值来判断的. 考虑到"配置资源的功能", 绝对值比估值乘数更为合理, 前文的估值应该也从市值的角度理解. 另外, 市值增量并不对应于实际交易, 或许可以找到一个积分指标进一步加强这个论断.*

**从金融到实体**

*降息带来的折现价值提升是对美股直线长牛的常见解释, 但并不只有美国降息, 这不足以能解释三种极端分化. 作者提出的思路是, 金融模型解释不了实体经济的区域和行业差异. 降息主要寄望于降低资金成本, 拉动投资来刺激经济, 那么投资门槛低的行业反倒成为新入竞争资本的受害者, 牺牲了盈利能力; 而砸钱无法迅速形成替代产能的行业, 如科技巨头和白酒则可以豁免. 资本市场只能配置钱, 针对钱不能即时生效的行业, 价格信号失去效果, 从而使极端分化成为可能.

* *严格来说, 货币市场上除了降息还有降无可降下的无限QE, 这可能对市值总量的膨胀起到更直接的作用.*

* *成长预期更大的资产, 折现价值更多体现在远期, 降息带来的估值提升有更大的杠杆效应, 也可以从一定程度上解释两种分化. 但只有面对低息竞争资本仍能保持的成长才能维持高估值, 尤其是已经形成的产业链比起小型科技企业更能抵御砸钱, 这回到了上面的论述逻辑.*

* *换言之, 成长股对降息的杠杆效应不但体现在远期折现价值高, 也体现在降息刺激下潜在的新进产能投资周期长. 不过对科技创新企业的一级股权投资决策而言, 资金成本应该是一个不重要的变量, "早"是最关键的. 资本的时间成本和先发的时间价值并不完全对等. 我们公司可能就是个例子. 也想起来经常看到的"烧钱的效率"这个说法.*

* 然而, 砸钱无法迅速形成替代不等于无法形成替代. 以数十年的角度看, 科技和消费的更迭并不在少数. 极端分化尽管有短期逻辑, 但长期仍然是要被消灭的. 作者举了一个不甚直接相关的例子: 基于语言壁垒, 他认为中国互联网(这里应该着重指社媒娱乐类型)很难具有全球竞争力; 但算法推荐的短视频却绕开了语言壁垒, 以意外的方式实现出海.

* 科技长牛维持了十余年时间, 已经不能算短. 下一节讨论了降息和宽松何以维持这么长的时间.

**从经济到社会**

* 持续的降息和放水扰乱了市场价格信号的形成机制. 如果说降息是为了未来复苏后的加息, 那么新增的金融资本不愿意承担投入传统行业后被关门打狗的风险, 宁可把海量资金不断投入到壁垒高而规模大的TINA(there is no alternative)公司中; 在美联储的立场上, 可能处于维护社会稳定的需要, 可能出于仍然相信降息扩表可以扩大融资和投资从而拉动经济规模, 因此一再坚持; 也形成了看股指决定货币政策的结果.

* *这一段的论述稍微有点复杂. 可以结合一系列内容做解读*

* 能否估计美股的总持仓成本, 替代总市值, 来进一步反应放水的去向?
* 复习一下AIAE的分析, 能否与这部分内容挂钩? Done
* 油气开采行业的投资不足是否是一个例证?
* 居民资产挂钩金融市场. 维稳反倒要靠反哺金融资本.
* 二向巨擘的分析: 美帝是否缺乏配套的财政政策引导投资, 金融资本无法向产业资本转化?
* 降息放水, 扩大投资拉动GDP, 即便成功也一定降低新增产能的利润率? 由于资本成本降低所以科技接受? 那么从GDP分配和形式比例上看呢?
* 科技股蓄水池的共识是逐渐形成的吗? 是否有过其他被淘汰的选项呢?

****
