# 至高利益

* 周梅森所著长篇政治小说, 以20世纪末西川省政坛为背景, 以新任省城市委书记李东方和年轻干部贺家国为主要人物, 讲述他们对改革过程中积累的问题的反思和应对.

# 贺家国

* 第一遍读到一半, 让我比较有感触的是贺家国和太平镇党委书记计顺夫之间的故事.
* 贺家国三十出头, 父亲在动乱中自杀, 被后来的省委书记钟仁明抚养长大. 他留洋取得经济学博士学位后, 回母校经营西川大学校产颇有成绩, 在新继任的省城峡江市委书记李东方的一力举荐下被省委批准以市长助理的身份入仕.
* 他在报道中得知沙洋县太平镇党委书记计顺夫违纪的原委, 对这个基层干部很同情: 计在财政极度困难的局面下, 上任后没拿过一分钱工资, 为了维持镇上局面, 保障中学教师生活, 离休老干部看病等诸多事项, 被迫违反计划生育国策, 搞收款放行. 贺态度激烈地向李书记反应了太平镇的情况, 认为前任党委书记, 如今的花副县长举债上政绩工程, 应当对如今的局面负有主要责任. 贺还把太平镇作为自己的抓点, 多次下基层"了解工作".
* 但他的眼界, 理想, 思路和习惯距离基层实在太远; 初次见面就正碰上计顺夫当街惩戒地痞郝老二, 对他不讲法制的错误严厉批评; 村委主任换届, 他推动计顺夫安排村民直接选举, 果然被村里第一大族, 在外闯荡过世界的算命骗子甘四掌握了局面. 他一方面抱怨省委书记钟仁明对下面的情况了解有限, 自己却在太平镇不断犯这样的错误.
* 贺的能力已有商海战绩证明, 拳拳之心也深得李东方认可; 但对于权力机器的运作, 仍是一无所知, 同时自负不浅, 上任后的诸多行动都是凭本能地否定和挣扎, 没有成型的思路, 更谈不上契合上级的重点, 寻求上级的指导和支持.
* 看到他当街批评计顺夫的时候, 我的想法是"看到了要当没看到". 看到不合自己预期的东西, 没有耐心等待更充分完整地事实就下判断, 过早地下结论, 而非开放性的调查, 既天真又自负.
* (刚好最近聊到, 某行此前出了内部人员利用职权的骗汇要案, 正是上下反省自查的时候; 调过来的G局批项目时注意到L集团的材料时间不对, 提出质疑, 对方办事人员回应说Z处之前就给我们办了 - 当时疫情,封城, 往来多有不便, Z处或许本着助力企业排除壁垒的想法没有严守条框, 结果撞到这里枪口上, G主任和他上下左右谈了个遍, 言语里怀疑他也有问题, 传了一点出来. 我觉得这个故事里或许也是一动不如一静; 要谈, 也可以和Z处直接谈, 开个会让他做自我批评; 也可以和其他人谈时遮掩一下重点, 方方面面都涉及到一些, 旁敲侧击地了解情况. 体系漏洞要堵, 正常工作也要做, 了解情况也是采取积极行动, 就算真在自己任上新出案子, 把自己的思路说清楚, 领导也能理解; 毕竟人不是神仙, 不是非得三天破案.)
* 说回小说. 贺的急躁, 不但造成了被动局面, 也破坏了他和上下级的关系. 其实他对计顺夫的评价是正面的, 同情的, 认可的; 但一通指手画脚下来, 计未必能感受到他的认可和支持, 反倒对他这个不接地气的下凡仙女犯嘀咕, 要玩阳奉阴违, "你打你的我打我的", 只缠着他解决自己最急迫的财政问题, 磨下来三百万贷款; 对他关于加强基层组织, 改革基层政治的长远规划一概充耳不闻.
* 工作关系中, 有了初步的信任, 就容易对一些细节谈的深入, 具体观点上难免有矛盾, 特别是自负的人, 对对方的工作范围过多地表露自己的看法, 甚至越俎代庖我行我上. 来之不易的信任, 却在这初心良好的深入交流中破坏掉了, 被无处不在的矛盾取代了. 贺与他的上级兼后台李书记之间, 也存在同样的形况.
* 看了这本书开始明白, 不要自负不是空讲的, 是对合作方有充分的信任, 对他们的工作领域有足够的尊重; 个人主观认识的局限非常多, 对于自己不负责任的部分, 对着没有建立充分信任的人, 可以说的少一些; 系统也自有其运行规律, 就算看到问题, 它反正已经带病运行很久了, 未必要马上解决; 若是真重要, 上上下下是会逐步形成共识的. 可以尝试在推动共识的过程中发挥积极作用, 但不要以一个挑起矛盾的自抬强行推动自己的议题, 要求大家都来上课, 那样一件事情也干不成.
* 贺面见钟之前, 李提醒道, 没有哪个大老板喜欢自视甚高的少壮派. 这句话很适合总结这段理解.

