# Thoughts of Sep. 2022

**20220903**

### 关于工业

* 昨天中午查总随口问我想不想回工业, 我说拉倒吧, 事后觉得是不是有些不礼貌. 之前因为经常跟云鹏聊, 不算意外. 我自己觉得, 当初有些思路没做完有些可惜, 但肯定不可能全职回去干的.

* 不想继续做应用的个人理由, 其实还是跟以前一样: 学不到东西, 没有探索自由, 也没有额外的物质回报. 硬件长期肯定是更吃香的岗位, 也不可能放弃跟Ricky学习这么好的机会回去听查总指挥.

* 公司层面不用提了, system今年没有应届生还连续有人离职, Andes项目到了最紧张的阶段, 我承担了Andes项目眼下的绝大部分任务.

* 如果是花两三个月时间把体征信号搞清楚, 做成一个稳定的高性能应用, 这个我是有兴趣的, 但是也得等到Andes Pro的设计告一段落才有可能.

* 话说回来. 随便举几个我在工业时提的思路: 室内跟踪, 人走直线测一下轨迹宽度, 有个基本的概念; MIMO SVD多径滤除(现在有了full array sub array这样更好的方案, 但不太适用于AIP的天线设计)， 积累数据库, 保证长期可复用; 呼吸, 从暗示单摆信号开始建模测试, 用自相关函数和小波变换实现信号滤除和增益. 重点考虑多通道叠加和大角度测量. 一年过去了这些也没见有一个做过的. 那就算回去, 我的意见是不是一样得不到重视呢?

* 回想起来当时除了根本没前途的'面积检测', 还花了几个星期搞SDK版本号规范, 还拉上水文开了好几遍会, 最后大家也听不懂软件行业的版本号规范; 花了一个月搞SDK向mini的移植, 不知道今天有没有用上. 这些工作现在想来觉得有点搞笑.

* 我的第一份工作是做光纤激光器的器件, 第二份工作在San Carlos一个小初创搞雷达跟踪. 有一个共同特点是, 整天定些拍脑袋的目标, 看着一堆没逻辑没关联的数据, 三个月之后绝不记得三个月之前试图解决什么问题, 有什么思路, 哪里对哪里错, 当然也谈不上任何积累. 我印象中工业组东一榔头西一棒槌的程度似乎差不多, 翻看一下weekly report和action tracker, 的确如此.

### 看Ricky面试

* Ricky面试任务太重, 我提议听一下Ricky面试聊些什么内容, 后面可以接过来.

* 一个在德国读硕的女生, 毕业论文在博世实习做OFDM雷达的RF补偿. 一小时讲几年的工作当然讲不清楚, 何况面试官未必真的熟悉你做的内容; 你也未必熟悉面试官问的问题. 以己度人, 我想她对这段经历肯定还是有些骄傲的, 哪知Ricky压根没听她讲她的工作, 直接以PAPR太高给OFDM判死刑, 等于某种程度上把她这段工作的意义也连带否定掉了.

* 因为双方都多少有些鸡同鸭讲, 整个面试下来的体验并不好. Ricky还是给出了颇高的评价, 只是不知道她是否有些不爽. 把我拿给Ricky面恐怕也差不太多, 他拿20年的工作经历考人哪有考不倒的. 我连PAPR是啥都不知道.

### 听杨总聊天

* 我们Alps CAN bug导致上汽一批车在港口测试不过, 不能正常发货, 靠LV和嘉锋刷脸. Conti除了技术还要考核供应商的财务状况, 能不能十年稳定供货, 出了问题赔不赔得起. 我们目前全产品周期还是负现金流, 靠买高额赔偿险过了关. 国外客户会先问国内出货量是什么水平, 才考虑和我们接触. 电车新势力出不起问题, 所以早期不敢随便用我们的芯片, 一个bug, 上千亿市值的公司也得跟着完蛋.

* 工业没那么高门槛但是更黑, 美的就罢了. 小米这种靠掌控供应链做生意的都有中间商采购环节, 差价不知道进了谁的口袋. 好像还有什么商务场合的违反治安管理处罚法的情况. 话说之前看回来这种新应用场景, 做技术评估的人, 什么海尔孙工之类的, 不懂也就罢了, 天知道他啥时候离职. 靠刷脸而非靠技术也不可避免.

**2020909**

### 和伯瑶聊天

* 伯瑶是ATE manager, 早上在电梯里聊到我在看龚敏敏"破坏式创新"的视频, 之前敏捷的内容, 觉得软件行业必然值得学习. 伯瑶提到他在苹果工作时就很敏捷, 项目组式的组织架构, 互相之间强烈的挑战和质疑, 两小时更新bug状态, 每年三个build开发完成一部手机.

### 和云鹏聊天

* 云鹏建议我, 出去面试, 不见得要把眼界放在毫米波雷达上, 国内确实没有更靠谱的公司了; 我之前总担心吭哧吭哧把Andes搞完结果因为没有及时参与Ricky的新研究而边缘化, 他建议我找机会跟Ricky表明一下跟着好好干的决心. 说到吴翔问计时他觉得我年纪小说话直, 需要磨一磨. 的确如此, 要向上管理, 要建立自己的影响力, 要开始学着能够对别人的工作负责. 把"产品老曾"的视频又翻出来看了看.

**20220916**

### 和云鹏聊天

* 美的日本挂机项目, 一年50K的量. 最近先是修改波形参数, 又是为了过日本法规, 占空比不能超过10%, 紧急修改时代码又改错了, 功耗很高. 解决的过程中'研发'和前线又爆发了一轮矛盾, 一个会上喷, 一个朋友圈暗讽, 也是无奈. 想起产品老曾说, "只要增长的飞轮滚动起来团队里的一切矛盾都不是矛盾". 虽然是互联网黑话但是放在这里也颇适用. 50K芯片, 百来万的销售, 要养一个团队有点难; 而且如果过不了认证美的就不上这个功能了么, 就不帮忙想辙了么? 非得要十天时间解决问题? 那无论从价值产出的角度还是利益绑定的角度都说不过去. (不过百来万的生意也就别谈什么利益绑定了...).

* 话又说回来, 10%占空比这个要求不是今天才知道的. 如果一开始就没打算遵循, 那实在是给自己埋雷; 反过来说, 十天时间就完成一轮所谓的"重新设计和调整优化", 如果这个能成立的话, 要么这事儿门槛太低, 要么以前都是在吃干饭. 这种没逻辑没积累糊弄糊弄解决问题的事情, 我是实在不想再碰了.

* 云鹏讲system不大点个团队, 总是自己卷自己, 不团结, 不护短. 想想也是, 我就不信

### 和小龙聊天

### 杂记

* 早上跟正东打个招呼. 之前我们俩有点尴尬, 我搞A0追着他问了很多可能在他看来不着边际的问题. 傍晚, 他问我有没有兴趣每周听他们介绍一下A0测试进展. 挺好, 不尴尬了.

* WF的人很油. 三个部门开会, 如果弈平不在的话就开不过他, 这个不是它们的问题那个要抓紧blahblah. 想问问水文, 他听了那么多会, 总应该听得出来谁油谁老实. 以及, 越来越觉得弈平深不可测.

* 想问朱砚System去年谁背C

**20220927**

### 和洪泉聊天

* 起初是嘉澍在项目会上着重强调了级联的硬件功能验证, 提到客户很重视级联方案, 于是找刘指导求证一下哪个客户这么看重级联(是华域...). 后来聊到了信号处理与决策补丁的问题.

* 刘指导提起他上一段经历做导航定位芯片. 观测条件好, 指标自然不成问题, 但多径环境, 隧道环境, 诸如此类, 总有非理想性显著, 基础性能上不去的时候. 他们的解决方案就是场景识别, 打补丁, 用策略解决规整的数学解决不了的问题.

* 他们首次去三星送样, 对方给了一台装载高通芯片的手机让他们比对测试. 一个测试场景走下来, 高通出一个漂亮的8字路线, 自家产品结果是一个蝴蝶形. 刘指导说咱回去吧肯定不行. 于是增加了各种测试项, 挨个过. GPS是被动接受信号, 测试项信号复用性很好, 搞大规模测试比雷达还要简单一些.

* 很长时间没有思路, 最后某一天, 测试人员太累了没有走隧道, 但高通定位显示进了隧道. 他们才猜测, 高通也不是从物理上解决这个问题, 就是逻辑判断, 或许当用户靠近隧道时就放弃严重多径的信号, 用别的手段给一个结果出来. 他们也沿用了这种做法, 几十人的团队投进来大规模测试；尽可能正交地识别各种特殊场景并各自补丁, 最后得到不错的结果. 

* 这套做法放在汽车上, 或许又有新变化. 场景识别是传感器本级做, 还是域控制统一做? 比如摄像头能不能根据亮度和色调的突然变化识别出隧道场景, 并相应调整雷达CFAR或后处理的方式以应对隧道多径? 雷达对此是一无所知还是接受上面级的指令? 场景识别的准确率和场景下策略的质量(以及错误识别的代价)是否分别评估测试, 以支持独立迭代?

* 补充两个信息: Tier 1的600m雷达, 在我们看来颇为不可思议: 这样的配置下, 信号格点密度不太可能支持标称的分辨率. 也许真的有什么超出信号处理之外的技巧; Tier 1给每一款车型单座雷达的design in费用就是百万乃至千万美金, 这个费用想必就是要支持各种测试. 小鹏的车付不起这个钱, 买来直接装, 还真的出了一些事故.
