# Thoughts of Oct. 2022

**20221022**

### A0 项目推进

* 

### M0

* (从8月15推迟到10月21的理论上的)deadline的最后一天验出两个Cmodel的bug, 一个是DOAP chirp delay两组数据写入同一个vector buffer, 数据写入和读取的offset对不上, 一直都有, FPGA比对漏掉了; 一个是最近的DFE修改时调整了数据类型的进位和饱和方式, 而CQM的数据类型依赖于前者.

* 云鹏说嘉澍在季度会上提"Alps平台产品还能再战十年"是"认清现实", Andes没有他想象的那么有竞争力, 之前所有人都知道但没人敢提云云. 我当时倒没往这里想. 周五中午嘉澍聊天强调, 后续的信号处理产品, 第一希望能够打造出能独立于RF, 有自身竞争力的radar signal processor产品; 第二希望下代Andes增强版要有比较强的继承性. 另起炉灶的做法似乎干干净净但是换回的提升未必值得这么大的投入; 持续开发无论从内部投资视角还是客户体验上都比较好看.

* 话分两头, 从我自己的视角看, Cmodel的质量滑坡成这个样子, 连一个稍微像样的SIL都拿不出来, 愁的很. 九月初到今天, BB验证已经有了九十条action item, 还不算从七月中旬到八月底我自己有记录的三十来条. 天知道为了快速解决这些问题, 又违背了多少coding discipline. Ricky组织讨论Andes Pro的代码架构, 我唯一的意见就是我再也不想碰现在这个Cmodel.

* 但商业就是这么神奇的事情, 客户有各种各样的理由拒绝加特兰, 也有各种各样的理由依赖加特兰. 大厂要制衡TI, 国内一线要国产化指标, 要供应链安全, 小厂连个FFT都做不对需要保姆级的地面支持, 有个能跑的SIL不错了, 难不成去拿TI的开发板E2E上等回复么, 采数都搞不定好吧. 做出solution, 数据不能bit match? 哎呀这事儿上级都没必要知道遑论主机厂, 反正多高端的会议上效果演示也就是拿眼睛看.

* 现在回想起来其实有个心态不对的地方, 总觉得"啊我不想因为前人埋的坑背锅". 干活的人才会埋坑, 要承认公司的发展和个人的机会必然是建立在前人的贡献上的; 也不要过分高估自己的能力, 觉得让我重新来过必然做得如何安全高效.

* 之前和通胜配合不太顺利, 他是做SoC验证的FW engineer, 做了数据格式转换和压缩时CPU访问SRAM的比对. 我们这边事情太多, 这件事又零散, 两次提供数据都没有仔细核对, 沟通也不及时, 造成很多不方便. 这件事肯定要影响他对我们的看法. 重点倒不是他的看法, 而是我对其他人的看法, 也可能时这样片面的.

### MTC 10k~1M 问题

* ATE中, 低温条件下Alps量产有不少芯片, 一些通道noise figure不过, 对成本影响比较大. 大概去年底, ATE就在推动看能否waive这项测试, 放行相关芯片. 但system安排分析可行性的庭宝和徐其先后离职, 这事儿马上要不了了之了. 我看完徐其的工作交接, 找了一下伯瑶, 提了两个建议:

* 第一, 这个问题过去的做法是错的, system的工作不是重复ATE的实验, 而是分析这个问题对系统性能的影响. 我认为这个问题可以这么办: 在实验室环境下把该条件下的噪声特性测试清楚; 然后在路测数据中, 人为地增加同特性的噪声, 分析其对目标检测和测量精度/分辨率的影响, 这个思路伯瑶是认同的;

* 第二, system现在实在没有人手关注这件事情, 2023年都在做Andes Lite, Ricky明确不接, 底下人接私活没法反应在他的评价里; 而路测分析, solution团队同样有能力做. 所以可以请王政看一下有没有意愿接手这个事情.

* 我拿这个事情问了下solution的旭东有没有兴趣, 加入领导重视又做出效果, 还是比较好看的. 他有其他安排. 往下数, 除了solution, 其实ATE的测试开发廖原也有能力做这件事情, 颖哲或许是有意愿的.

### system 开会有感

* 聊Andes Lite/Pro Cmodel framework的会上, 大家七嘴八舌说了不少意见, 会后没一个记得的. System往期开会也是往往如此. 要我说, 要补充Cmodel开发需求, 应该从客户对SIL的需求中总结, 白纸黑字. 马斯克说， a demand must come with a name, a person you could directly goto and clarify things, not a department. 相应地, 讨论下来, 不确定要做什么事情时, 要找外部要输入; 确定了要做什么事情时, 要留人审核. 一个人做事, 另一个人review, 才能有结论. 大家review, 就是大家不review.

* solution QBR上, 每个人讲完王政会勉励几句, 讲一下其任务的重要性, 为什么重要, 不知道大家能不能听进去.

### 关于城府

* 最近老是拉人聊这些事儿， 跟涛哥也聊， 跟程龙也聊， 还差点跟system的小朋友聊. 不合适, 没必要.

**20221029**

### 和扬波聊天

* 扬波是来自TI的团队成员之一, 王政调任后的新任FAE lead. 这周他找我聊到客户对Alps Pro上CPS的性能有疑问, 想要了解一下我们分析逻辑. 我从CPS的pros/cons/boundaries角度介绍了一下.

* 关于王政之前提到global tier 1 kick off项目就是投钱, 投非常多的钱这一点, 扬波的说明可以作为展开: 除了性能, 整个开发过程中的所有tool chain都要从零开始, 所有技术和供应链论证重新做. 又提到一点有意思的: 华域同加特兰大规模合作的背景是他们有走出上汽, 在外部市场化竞争中拿份额的战略, 但TI和森斯泰克深度绑定, 他在TI处不可能拿到与森斯泰克相同的合作条件, 必输; 于是才有了这样一个契机转向我们. 另外, 扬波提到, 客户在交流中比我们想象的更保守, 会先听我们的新技术, 看能不能解决他们的痛点, 而不是直接坦诚相告. 如果是有什么know how要藏起来还可以理解, 对于问题都这么藏着掖着我确实没想到.

* 后来还谈到, 其实我们应该邀请他们参加system 性能review的事情. 一方面, 我们的许多review证据也是前线的重要素材, 他们应该及时参与进来获取第一手资源, 而不是在算法开发后, 经过各种验证, 流片, 测试, 方案设计阶段, 等到大家都忘得差不多了再从故纸堆里翻当初的材料, 或者压根重做; 另一方面, 他们也需要向客户阐明我们的论证逻辑; 他们在会上提出的一些challenge其实就是客户存在的疑问. 这对于我们做更全面的分析应该是极有帮助的.

### 和小龙聊天

* Ricky离开上海去探亲. 这事儿是来之前就和嘉澍商量好的. 他临走前我和小龙提了一下, 老板一走怕不是要开始放羊了, 看看是不是把周会重新做起来. 小龙对这件事情挺热心, 于是有了一连串关于system team的困难和解决办法的对话. 先整理一下自己的看法, 再记一些他的观点.实际上, 我关于周会的观点也是经历了一些变化的.

* System team的团队建设严重落后于公司的业务需要. 首先体现在人数上. 当Analog/Digital/FW都达到35人左右的规模时, System team没有进账还遭遇一连串的离职, 从8个倒退到6个. 然而问题不止于此. 团队的权力结构失衡, 缺少信任和默契, 一些具体表现包括: 能力相对薄弱的成员成长缓慢, 得到的支持和核验不够, 遂相继离职, 团队得到的贡献也不多; 对彼此的工作缺乏兴趣, 会上的讨论意见, 只有极少数能够得到落实.

* (我是不相信其他部门各个都是单兵能力超级强的, 肯定有xqyq级别的人, 但人家有人带, 照样能做出贡献)


* 另, 平时聊天散, 关键时候回报工作要资源要支持就讲不明白. 可以回顾一下人民的名义里面, 高手怎么聊天, 要控制信息输出的速度, 要充分消化对方的观点.
