# Thoughts of Feb. 2022

**20230207**

* 又是两个月没记

* 先接着12月的内容写: 去结构化的工程管理方案. 由摊平打散的细碎密集的条目组成, 这些条目之间的关系难以被简单的单向依赖模型覆盖.
* 为了迎合脑中对于逻辑和条理的向往, 或者由于遗忘了过去工作中已经解决过的细节问题和形成的方案, 而指定范围过大, 依赖关系死板, 终点不清晰的计划, 那是舍本逐末: 计划必须贴近实际工程的形态而非相反. 如果开发验证过程本身就是琐碎的, 存在大量意料之外的副作用, 层次穿透和元素相互约束, 那么工作计划只能具有类似的形态, 才能一方面充分继承过去工作的成果, 一方面有足够的灵活性应对未来的变化.
* 当然不是不要逻辑和条理, 但是抽象总需要从充分而具体的素材出发. 这种计划方式的优点在于, 积累充分的素材(工作进展, 问题和应对)之前, 不做过多的预设.

* 举个例子, 芯片级联工作, 涉及到C2C传输数据. 如果从正向做简单的规划, 我们对C2C的需求就是以足够的速率传输正确的数据. 出于谨慎, 在A0上尝试验证C2C的5G SERDES模块是否影响. 结果还真就查出了问题: 一个27MHz的spur, 怀疑与配置SERDES时钟的FW代码有关; 而且带着这样的实验结果, 很难证明SERDES数据传输不产生额外的spur. 而这个问题之前又为什么没有被发现呢? 此前JTAG debug mode下芯片以晶振模式工作, 频率低, 且常常不使能配置SERDES clock的security core, 因此从未发现.

* 常见的引入新问题的机制
* 预料之外的副作用
* 工作状态错误, 导致验证结果错误
* 一个层次的问题由另一个层次引入
    * C2C握手: 怀疑硬件, 实为软件
    * ADC cascade sync: 怀疑硬件, 实为软件
    * LO power issue: 硬件可靠性问题
* 各自正常工作的模组/层次协同工作引入新问题
    * Pro XIP模式+Ethernet总线几站
    * TX PS 耦合
    * MBC条件下PS, DOA等的影响

**20230220**

* "朱砚不善管理"是公司不少人的共识. 这篇笔记从一份19年初的材料出发对他工作的特点尝试做一些分析. 应该指出的是, 朱砚带队从0到1盘出了加特兰的第一代SoC, 他的贡献无可置疑, 我其实是没有资格评判他的.

* 在SP上看到朱砚2019年初写的一份system team consolidation. 味儿很正. 比如七拐八拐的中式英语: "our future, including what we have achieved, will easily be turned into dust", 感叹号. 比如说话不留什么余地: "If you reach 5 times in a year, please start to prepare your resume!".

* 从后来的情况看, 我估计朱砚自己对这次consolidation的评价会是成效不彰. Git, development flow等问题固然随着团队规模的扩大解决了, 但"work passively", "quietly drop the ball", 尤其是"unsolid work"以他的标准肯定是没有消灭的.

* 我瞎猜, 朱砚在加特兰工作的时间, 大概始终处在这种"你打你的, 我打我的"的包围中:  他向来没少面对过"你说的都对, 但是..."这样的反对声音. 而他对此的回应是"没有但是". "I am stubborn in the sense that I can only be persuaded by clear reasoning and evidence. In other words, the abstract reason such as 'too risk(y)', 'too difficult', 'other people did/didn't do this' means nothing to me." 这样跨服沟通, 双方体验都不好.

* 这种困境, 一部分要归咎于由于他或多或少的主观主义: 这些passive work, quietly drop the ball, 不可能完全是团队成员主观懈怠的结果, 必然有具体原因: 人员有限, 任务繁杂, 不确定性大. 他的任务, 实际上是构造一个逐步改进工作方法-解决困难-使更多工作方法可行的正向循环. 但他是没有这个耐心调查分析的. 整个consolidation中他的内容和表达都是十分激烈的, 很难留有听取反馈的空间. (参考毛选<纠正党内的错误思想>, 反对主观主义一节) 因此, 他也无法把先进经验和现实情况, 和具体的团队和项目结合. 他提出的整改意见, 不能顺利地反映到工作效率和进度上, 争取支持的难度就大大提升了. 可以注意到, 他在举例时基本都是从team leader视角出发, 假使预先或现场采访一下其他人的事例, 谈谈自己看到的同事的做法如何影响了工作结果, 说服力也会大大增强, 推行阻力也会大大降低. (参考毛选<反对本本主义>调查的技术一节)

* 第二方面, 朱砚推进改正的节奏和技巧应该是有欠缺的. 这次consolidation大概是一次"运动". 他已经没有团结其他人, 作为leader又被繁冗的技术问题缠身, 没法做出持续的推动和调整. 固然每次开会常常喷人, 但这种即时零散的批评之间形不成逻辑关联, 也没有和他在consolidation中的总结联系起来, 不能形成持续的压力. 方法也有, <党委的工作方法>讲要"抓紧"; 老三篇中<为人民服务>第一段立典型, 最后一段立制度.

* 最后, 作为一个leader, 朱砚说得出狠话 "prepare youre resume!", 但做不出狠事儿. 用一些比较庸俗的观点看, 权力可以赢得争端, 设置议题, 塑造常态. 朱砚在这一系列的讨论中, 是否真正赢得争端都可以商榷; 在这一系列争端中, 他没有谨慎地保持自己的威慑, 因而不断地削弱了自己的影响力. 最终被从VP调整为chief architect, 实在是各方面的无奈之举, 也为后来系统组的一系列状况埋了伏笔.
