# 天浴

* 短篇小说，讲述下乡女性知青文秀的遭遇。包含性描写。
* 原著约8500字，本文约4000字，对比读完需要约20分钟。
* （本篇是同名短篇小说集的第一篇，也是最精彩的一篇）
* [在线付费](http://www.duokan.com/book/1567)/[免费](https://www.99csw.com/book/9260/330264.htm)
* [京东](https://item.jd.com/51591395313.html)/[二手](https://www.duozhuayu.com/search/%E5%A4%A9%E6%B5%B4)

### 第一段
“云摸到草尖尖”到“把牙给镶上了”。

小说是用第三人称写的，但这一段仍是用文秀的视角，交代环境和人物。文秀是成都的中学生，同读者的生活更近一些；来到藏区下乡，被牧民老金单捡出来放马。放马要跟这个陌生男人同住一个帐篷，比起大多数人留在奶粉厂，这里没有任何现代化设施，生活要艰苦得多。文秀因此恨老金。

关于同住帐篷这件事，场部人事干部是这么说的：几十年前一场械斗，“老金的东西早给下掉了”，“跟老金放过马的女知青前后有六七个，没哪个怀过老金的驹子”。同样的组合已经发生过六七次，至少一开始，文秀对于老金而言并不特殊。

只不过挑一个人出来放马而已，怎地不挑个男孩子（后面看，这个推测不对）？想来老金也有自己的私心：每次上马下马，老金就张着两手赶上来，“一手托文秀屁股，一手掀她咯吱窝，把她抱起来。文秀觉出老金两只手真心想去做什么。”这一句，我初读时会觉得有些歧义，老金到底是想吃豆腐，还是不想？看了上下文，认定是想。即便没有生育能力，老金也还是对年轻女性的身体有欲望。

而文秀是“觉出”，并不是一开始就知道。这时的她也就十五岁，离开学校几个月，对于性，对于男性的侵犯，仍然懵懂：“到马场没多久，几个人在他身上摸过，都是学上马下马的时候。过后文秀自己也悄悄摸一下，好像自己这一来，东西便还了原。”

这里有一段关于文秀启蒙的回忆，几处语言非常有意思，“欢叫”，“乱竖的干戈”。

关于文秀怎么恨老金，一开始的表现也不过是“要看电影就得搂紧老金的腰，同骑一匹马跑二三十里。文秀最不要搂老金的腰，没得电影就没得电影。”似乎感觉不到咬牙切齿。

后来这些描写更把读者眼中文秀对老金的恨削弱了许多：
* “她听见老金边汲水边唱歌，知道是专唱给她听的。”
* “有时她恨起来，就巴望老金死、歌别死。实在不死，她就走；老金别跟她走，光歌跟她走。”
* “她觉得老金是唱他自己的心事和梦。”
* “文秀讨厌他当门那颗金牙，好好一个笑给它坏了事。不是它老金也不那么凶神恶煞。”

小说里这一整段都是一个当下的场景穿插着回忆，读者几乎察觉不到时间的推进。文秀对老金的恨，应该是逐渐变淡了一些的。或许她在野外生存上需要依赖老金，但更多的，她有离开这里的希望。

文秀觉得老金是唱他的心事和梦。这里尤其美好，文秀是一个有审美的知青，也会把她的审美带入在老金身上。她讨厌老金，但比所有人都更少一些冷漠。前面说道，这一段是从文秀的视角写，所以最后一段关于老金的金牙的故事，是老金讲给文秀听的。文秀会听老金的故事。

相必和大多数人一样，我第一遍读时觉得文秀和老金是浪漫的；第二遍，觉得不是，觉得把他们两个人解读为浪漫是一种庸俗化。我们所熟悉的陌生人社会的人际关系，常常被冷漠和防备统治；文秀听老金唱歌，“听得文秀打直身体倒在草里，一骨碌顺坡坡滚下去”，既没有冷漠也没有防备，但由此延伸到浪漫是不充分的，他们有各自的身份和世界，并不是两张白纸的相遇。后来，又觉得庸俗的误会本来就可以是浪漫，没必要。

### 第二段

“盛水的牛皮口袋”到“没人能致他命了”。

这是段独立的场景，写老金想法子帮文秀洗澡，偷看文秀，又不惜开枪阻止来人看文秀，穿插出牧的第一晚，文秀被老金偷听洗澡的回忆。

这一段里老金的形象有矛盾。有的描写是一个无耻下流猥琐的老色鬼：瞪着文秀说“脱嘛”；耳朵眼里的毛都竖着；偷听被察觉时嘿嘿笑着自己解围；或者“老金颈子跟着云从天的一边往另一边拐，很在理地就拐到了文秀这一边”。有的描写，又成了一头憨厚而无害的老牦牛：“老金说：‘莫急嘛。’这是低低的吼。每回上下马，文秀不想老金抱，老金就微露金牙对她这样一吼。它含有与老金庞大的身躯、宽阔的草原脸彻底不对路的娇嗔，还有种牲畜般的温存。”；或者“有点委屈，慢慢地转脸：‘我不看你’”。

这种矛盾，或许可以解释为是文秀眼中老金的形象，与旁观者视角老金的形象。在场部人事眼中，“老金的东西早给下掉了”；在赶牦牛的人口中，“老金，别个说你蹲着屙尿，跟婆娘一样...”。老金的无害是确凿的，文秀讥诮咒骂全都默默承受；老金不但无害，而且孤独。几十年来或许只有文秀对老金的“心事和梦”产生过一点兴趣。老金简直要让读者由怜生爱了，可惜文秀眼里他还是狗日的老金。

甚至或许老金自己也是这么看自己的。老金一面自己偷看文秀，一面阻止别人看文秀：自己偷听偷看是无害的，说句“没看到”就没事了；若是被别人看了，就是失了清白。以老金的情况，这种想法倒也不是没有物理基础；不过不少男性或许都认为，自己有分寸，值得信赖，而别的男人都是精虫上脑的危险分子。

这一段对于文秀的表现不多。“不舍得不洗，顶喜欢洗”，算是给后来做铺垫；而被偷听洗澡后，“从那一刻开始了对老金的仇恨”，这句很有意思。整段情节的性张力已经很足了，这里再强调，不是被捡出来放马而仇恨老金，是被偷听而仇恨老金。性对男性的诱惑，对女性的禁忌，对于文秀而言全是新鲜的，模糊的。老金没法对文秀真的做什么，但他的存在，他的冒犯，都一再提醒着文秀，自己的身体所承载的“耻辱”。

最后提一下，老金自己解围说“你们成都来的女娃儿，不洗过不得”。或许是我的过度解读，这与前面“跟老金放过马的女知青前后有六七个”相互印证。老金太阳能热水器的创意，用洗澡的条件交换偷看的机会，文秀不是第一个遭遇的。甚至老金对文秀的“保护”，或许都不只是本能，还有过去经验教训。老金对于文秀所做的一切，并不是因为文秀有什么特殊——他就是个渣男，对谁都有热水。

### 第三段

“到十月这天晚上”到“它很小”。

文秀真正的噩梦开始了，“要回成都，娘老子帮不上她，只有靠她自己打门路。供销员是她要走的第一个门路”。

“供销员趿着鞋走出来，没看见老金，径直朝亮着月光的帐篷门口走去。套着货车的牛醒了盹，供销员爬上车，打开一台半导体收音机，一路唱地走了。”这与前面老金开枪吓跑想要看文秀的人之后“不吱声，没一点表情，就跟他什么也没干过一样”，构成一个有趣的映照：无论侵犯还是保护，对于男性来说仿佛都是平淡、无聊、理所当然的事。

这种当事人的迟钝，到了旁观者身上又变成极度的敏感：“老金不知他自己以完全不变的姿势已站了一个多小时”；“脚发狠一磕”骑马找水；“几乎是快活地吆喝”；以及最后“老金觉得她走路的样子不好看了”。震惊，愤恨，猜忌，强颜欢笑。老金一辈子的内心戏，大概全用在这里了。性的禁忌，对男人也有深刻的映像，何况老金是个特殊的男人。

这段一开头解释文秀该结束放牧，“就是说她毕业了，可以另一个女知青牧马小组去出牧了”。我不熟悉上山下乡，但从这一句看，似乎女知青在艰苦的野外放牧，并不是什么新鲜事：没有人会因为性别给予照顾，也没有人会因为性别要求照顾。这和“妇女能顶半边天”海报里健壮自信的描绘是相符合的。但按照小说的表现，关于性，那些我们今天仍然习以为常的压迫，欺凌，非难，似乎一点没少。

我不认为前者是虚伪，也不觉得后者是夸张。在经济地位和劳动能力上的平等之外，身体的弱势仍然存在着。“文秀铺上一丝人声也没有。她还活着，只是死了一样躺着，在黑暗中迟钝地转动眼珠”；“那头脸都被汗湿完了，想只刚出娩的羊羔”。这是一种难以言说的伤害，千百年来被默默承受着。

文秀最后捧着苹果。有人说苹果就是禁果，我觉得是扯淡。苹果是一枚代币，是供销员随手摸到给文秀的东西。它证明这不是强奸，是一次平等自愿的交换。

### 第四段

“文秀从此不再跟老金出牧”到“老金静静坐回那板凳”。

从这一段，故事的主视角，正式从文秀转移到老金身上。从文秀的视角会看到什么呢？痛苦而乏味的世界，和行尸走肉的自己。只有把镜头切换到老金这边，故事才写得下去。老金没能再像当初那样保护文秀，只能近乎幼稚想法子报复。

文秀天经地义掏心腑地对老金分享她学到的打开门道的诀窍，“不是因为特别在意他的看法。相反，是因为他不会有看法。牲口会有什么看法？”我觉得，文秀是安慰自己。她要说服自己，哪怕欺骗自己，照着规矩走门道，就能像所有前人一样顺利回成都；也要说服自己，所有的痛苦和屈辱，都有消散的一天，只要回了成都，一切噩梦就可以留在牧场，什么都没变，什么都没有失去。到后来，文秀被折磨得，连自我欺骗都无暇顾忌了。只有当老金说“你是个卖货”的时候，她才条件反射般地反抗。

文秀怎么值得这些大人物屡次三番从场部跑二三十里呢，大概是场部的知青走完了？从老金的反应来看，我也觉得他在之前几个来放马的女知青身上，应该没有见证这样的遭遇。文秀洗澡，与这里存在某种莫名的对称。老金确实是帮文秀洗了澡，也确实想偷看，不巧有人路过，也想看。老金捡文秀来放马，或许也有贪色的心思。不知道他是否会觉得，自己对于文秀的境遇，要负一些责任？

医院里的张三趾是个被所有人都瞧不起的自残的人；可他仍旧可以回成都，回了成都仍旧是个“颇帅的二流子”；仍旧可以讥讽老金；仍旧可以奸污文秀。围观的人眼里，也不觉得有什么不应该。故事的两个主角是权力结构的最底层，只不过老金早习以为常，会在无效的抗争之后默默坐回板凳；而文秀曾经以为只有老金是牲口，而她有她的希望，她可以同情老金，仰仗老金，也可以鄙弃老金，使唤老金。她的希望终于破灭了。

题外话：文秀说“一个女娃儿，莫得钱，莫得势，还不就剩这点老本”，不知道“莫得钱”这句放在革命年代是不是合适。

### 第五段

“半夜，起了风雪”到“老金感到自己是齐全的”。

我们仍是跟着老金的视角，在最后才明白文秀的死志。前段的描写，无论是宣布计划，还是一叠声的“噢”，都显出文秀心理的忐忑和惶恐，可总不像是绝望。对于老金，死亡从来是轻松的，他早先拍着裆部说“老子锤子都莫得，怕你个球”时，是真心话。而“几乎是深情脉脉”、“呢喃”、“仙子”、“风雪”等一系列浪漫的意象，让他的死对在读者看来更加轻松了。不知道文秀最后，是否察觉老金与自己是平等的。我看到文秀“扑过来，抱住老金，嘴贴在他充满几十年旱烟苦味的嘴上”，觉得不是。这是像是仍是一种带着讨好的驯化。

天浴电影的导演陈冲说：“《天浴》的故事讲述的是我们这一代人对‘文革’的狂热，我们的牺牲以及最终的幻灭。”我不太喜欢对这篇小说做政治化的解读。我在文革的权力结构，在两性的权力结构之外，看到了一个老金。导演似乎并不认为这部小说里的老金有不低于文秀的分量，我在她的忽视中感受到一种受害者的傲慢。

